7³

bergensis (Hosiani) a consiliarie catholieo tractantur. Universitates Bona. et
Vratislnv. de jure pares habentur [i. c. tam cath. quam evang. doecre et pro·
sessores institui possunt], Halteras, Itepiomoat„ Grypbiswald. evangelicae ha-
bentur3 de Baralieeasis ,charactere“ certatur. Vide de bac 16 libros: Be-
leacbtuap der Partem in Preussen aui dem Gebietc dos hohen und mittleren
Unterrichts. Freiburg i. B. 1862, Dealcscbrtjt tiber die Paritttt an der Uni·
versitttt in Bona. Freib. i. B. 1862.

9. Da scholis asserendas leges provinciarum inter 66 differunt. In pro·
vincia Rheni (dioec. (161611, Treuir. et pars Morosa), et Borussiaa, quae 6
fundationibus sustineri nequeunt impensae a communitatibus civilibus sunt
faciendae, in Berussia secundum ordinationem schol. a. 1847. Anni 1848
eventus impediverunt, quominus illud principium in singulis provinciarum ordi-
nationibus soholast. statueretur. Ubi communitates omnes expensas ferre
nequeunt, aerarium subsidium praebet. Quae titulis specialibus nituntur pri·
vatorum obligationes lege non sublatae sunt ln reliquis provinciis obtinet jus
borussicum (Allg. Landr. Th. 11. Tit. XII, pracsertim ἓξ. 29 sqq.), quod
statuit, ut sustententur ex collectis a possessoribus praediorum faciendis, et
mercedem postulari vetat. Ast merces praeceptoris iere ubique exigitur.
Permultae communitates, praesertim magua oppida, voluntarie ad sustentandas
scholas 66 obligaverunt, it vero, ut regulariter tantum scholas ejus con-
fessionis sustineant, quae majorem populi partem numerat, minor pars ad
alterius partis scholas contribuat, proprias vero suis impensis sustentet i. e.
duplum solvat. Lex, quae contra talem iniquitatem remedium praebeat, deest.

⁸ Scholae majores 6 reditu bonorum propriorum 61 subsidio reipublicae vel
communitatis sustentantur. Qui scholas sustinet, plerumque jus eligendi atque
instituendi magistros habet. ⁸

Quae hucusque exposita sunt, statum rei scholasticae actualem apprime
describunt. Hic vero minus legibus quam ordinationibus 61 principiis administra-
tionis uititur. Generaliter dici non potest, in tractanda re scholastica catho-
licorum et evangelicorum difformitatem 6666. Num lex de haere promulganda
easdem sequatur rationes, quaeritur. Duae inter 66 confligunt opiniones diver-
sissimae. Alii intendunt, ut exacta mutuaque aequalitas adsit et utriusque
ecclesiae vis in scholam lege ipsa confirmatum alii talem vim necessariam
quidem esse fatentur, sed eam lege ipsa firmari nolunt, quum, nisi ecclesia,
quae civitas postulet, concedat et „ultra terminos progrediatur“, totam rem
scholasticam soli reipublicae de jure legeque addici malunt.

 

